# 产前出血

### 前置胎盘

妊娠28 周以后，胎盘位置低于胎先露部，附着在子宫下段、下缘达到或覆盖宫颈内口称为前置胎
盘(placenta previa) 。为妊娠晚期阴道流血最常见的原因

【病因】：

1.胎盘异常

2.子宫内膜病变或损伤

3.受精卵滋养层发育迟缓

4.辅助生殖

【分类】

1.完全性

2.部分性

3.边缘性

4.低置胎盘

既往有剖宫产史或子宫肌瘤剔除术史，此次妊娠为前置胎盘，胎盘附着于原手术瘢痕部位者，发
生胎盘粘连、植入和致命性大出血的风险高，称之为凶险性前置胎盘(pernicious placenta previa) 。

【临床表现】

1.症状：娠晚期或临产后发生无诱因、**无痛性**反复阴道流血。

2.体征：大量出血呈现面色苍白、脉搏细弱、四肢湿冷、血压下降等休克表现。

腹部检查：子宫软，无压痛，轮廓清楚，大小与孕周相符。由于胎盘占据子宫下段，影响胎先露部衔接入盆，故胎先露高浮，1/3 合并有胎位异常。

胎儿宫内缺氧，胎心有异常甚至消失

当前置胎盘附着于子宫前壁时，可在耻骨联合上方闻及胎盘血流杂音。

【诊断】

1.高危因素：多次流产史、宫腔操作史、产褥感染史、高龄、剖宫产史、多孕产次等。

2.临床表现：（1）症状；（2）腹部检查；（3）阴道检查

3.影像学检查：（1）超声检查；（2）磁共振检查

【对母儿影响】

1.产后出血；2.植入性胎盘；3.围产儿预后不良

【处理】

（一）期待疗法

1.一般处理：减少活动，减少不必要检查

2.纠正贫血：血红蛋白>=110g/L

3.止血

4.糖皮质激素

（二）终止妊娠

1.指征：（1）出血量大甚至休克；（2）胎儿窘迫；（3）临产后诊断的前置胎盘，出血量较多，估计短时间内不能分娩者；（4）无临床症状的前置胎盘根据类型决定分娩时机

2.手术管理：胎儿娩出后，立即子宫肌壁注射缩宫素，出血仍多时，可选用前列腺素类或麦角新碱药物。局部缝合开放血窦、单用或联合使用子宫压迫缝合术、宫腔纱条填塞术、子宫动脉或骼内动脉结扎术、子宫动脉栓塞术等多种方法止血。

若各项措施均无效，则与患者及家属充分沟通病情后实施子宫切除术。

3.阴道分娩：边缘性前置胎盘、低置胎盘、枕先露、阴道流血少



### 胎盘早剥

胎盘早剥(placental abruption) 指妊娠20 周后正常位置的胎盘在胎儿娩出前，部分或全部从子宫
壁剥离，发病率约为1% 。

【病因】

1.血管病变

2.机械性因素

3.宫腔内压力骤减

4.其他因素：高龄、有胎盘早剥史

【临床表现和分级】

典型临床表现是阴道流血、腹痛，可伴有子宫张力增高和子宫压痛，尤以胎盘剥离处最明显。

陈旧不凝血

早期表现通常以胎心率异常为首发变化，宫缩间歇期子宫呈高张状态，胎位触诊不清。

严重时子宫呈板状，压痛明显，胎心率改变或消失，甚至出现恶心、呕吐、出汗、面色苍白、脉搏细弱、血压下降等休克征象。

【辅助检查】

1.超声

2.电子胎心监护

3.实验室检查：血细胞计数、血小板计数、凝血功能、肝肾功能及血电解质检查等。

【并发症】

1.胎儿宫内死亡

2.弥散性血管内凝血

3.失血性休克

4.急性肾衰竭

5.羊水栓塞

【治疗】

1.纠正休克：应使血细胞比容超过0.30, 血红蛋白维持在100g/L, 尿量>30ml/h 。

2.检测胎儿宫内情况

3.及时终止妊娠：一旦确诊Il 、III级胎盘早剥应及时终止妊娠。

（1）阴道分娩：0~I级

（2）剖宫产术：

a. I级胎盘早剥，出现胎儿窘迫；

b. II级，不能短时间结束分娩； 

c. III级，产妇病情恶化，胎儿已死； 

d. 破膜后产程无进展者

e. 产妇病情危及生命

4.并发症处理

（1）产后出血：缩宫药物

（2）凝血功能障碍：终止妊娠，纠正

（3）肾衰竭：患者尿量<30ml/h或无尿（<100ml/24h）,提示血容量不足，补充血容量

尿量<17ml/h, 可呋塞米20~40mg静脉推注